Contudo, sobre o enfoque fiscal, o valor pago a esse título é dedutível, ou seja,
o valor pago como JCP ou contabilizado como JCP a pagar aos sócios é dedutível, obviamente
depois de cumprido todos os requisitos legais que a gente já viu, gerando essa diminuição
da base de cálculo do IRPJ e CSLL, enquanto o beneficiário ocorre a tributação exclusivamente
na fonte, agora de 17,5, que é o que a gente está dizendo aqui já várias vezes.
A empresa que calcula, que faz a retenção na fonte de 17,5, e quando a empresa paga
para os sócios o JCP, os sócios vão declarar esse rendimento de JCP.
E como tributados exclusivamente na fonte.
Cuidado importante, olha só o que eu vou dizer agora, se você tem post-it, caneta,
caderno, está fazendo os seus estudos de JCP, está pegando os insights aqui da CEFIS,
não só do professor Ricardo Prado, mas de todos os mestres, amigos, professoras e professores
que nós temos aqui na CEFIS, anote agora o que eu vou dizer que é um insight.
É um insight super importante.
Anota, começa assim, sempre, e grifo sempre, sempre que uma empresa do lucro real estiver
dando lucro, estiver pagando o IRPJ e CSLL para sócios, pessoas físicas, então olha
em adiante o sino que eu estou dizendo aqui.
Empresas do lucro real que tem lucro, está gerando base tributável, vai pagar IRCS e
os sócios.
São pessoas físicas, pode grifar e anotar em letras garrafais aí.
Sempre é vantagem fazer o JCP.
Sócios, pessoas físicas.
Por quê?
Porque na empresa vai ter a dedutibilidade de 34%, ainda que tenha que pagar 17,5 GR
fonte, vai ter um benefício líquido de 16,5 e para o sócio, pessoa física, ele não
vai ter que tributar mais nada, porque já foi tributado.
Então, vai ser sempre vantagem, empresa do lucro real, com lucro, pagando IRCS, com
sócios, pessoas físicas.
Agora, anota aí embaixo.
Quando os sócios forem pessoa jurídica, cuidado, cuidado, porque a gente pode estar
tendo benefício na empresa subsidiária, porque aí se ela tem uma sócio, pessoa jurídica
em cima.
Em cima dela, a empresa é uma subsidiária, entende o conceito de subsidiária, ela tem
uma sócia, pessoa jurídica, ou mais de uma sócia, pessoa jurídica.
Quando o sócio for pessoa jurídica, cuidado com o JCP, porque esse benefício que está
na empresa subsidiária, ele pode deixar de existir na empresa que é sócia.
Por quê?
Porque a sócia, pessoa jurídica, ela tem que tributar.
A receita de JCP.
Tributar de que forma?
A empresa que é sócia de outra empresa, ela tem que contabilizar JCP como uma receita
no resultado dela.
E essa receita é tributada, inclusive, pelo PIS e COFINS e também pelo IRCS.
Se a empresa sócia vai ter que tributar IRPJ e PIS e COFINS, pode ser que ela está tributando
mais do que o benefício fiscal.
Essa é a questão que a empresa subsidiária teve.
Agora, sabe o IR fonte de 17,5?
O IR fonte de 17,5 que foi pago pela subsidiária, esse IR fonte pode ser usado pela sócia,
pessoa jurídica, para abater do total do IRCS a pagar.
Então, ela traz a receita, tributa 34%, mas ela vai recuperar os 17,5%.
As vezes é vantagem, pode ser que sim, as vezes a empresa que é sócia, ela tem prejuízo
fiscal, por exemplo.
E ao trazer a receita de JCP, ele vai reduzir o prejuízo fiscal, mas tem casos que ainda
assim vai ter prejuízo.
Então, não vai pagar os 34% na empresa de cima, mas o PIS e COFINS vai, porque o PIS
e COFINS sempre tem que pagar.
Então, cuidado, cuidado ao analisar o JCP quando os sócios forem pessoas jurídicas.
Aí precisa verificar qual seria o efeito de tributação na pessoa jurídica.
Agora, de novo, quando for pessoa física, sempre vai ter vantagem, no caso que eu te
falei, empresa do lucro real, sena lucrativa, pagando IRCS para sócios.
Pessoas físicas é vantagem, tudo bem?
Importante você anotar isso aí e esclarecer essa parte do JCP.
Então, dando continuidade, em termos práticos, recomenda especial atenção e a relação
entre o registro contábil, os registros contábeis de lucros acumulados em reservas, seja para
fundamentação da dedutibilidade, seja para a demanda.
Demonstração societária adequada.
Ponto super relevante em processos de fiscalização, de dual diligence, de reorganizações societárias
e preparação para ofertas públicas.
Muitas empresas, eu não sei se todo mundo aqui conhece aquela palavra em inglês ali
chamada dual diligence, normalmente nos processos de reorganização societária, quando uma
empresa vai ser vendida para outra.
É feito toda uma análise, digamos assim, na empresa para verificar se a empresa tem
contingências, se todas as suas regras tributárias, trabalhistas, cíveis, ambientais foram cumpridas,
se tem passivos ocultos, porque a empresa vai ser vendida.
Então, quando uma empresa é vendida, ela pode trazer, ela traz os seus ativos, mas
traz também os seus passivos, né?
E aí pode ter passivos não registrados contabilmente, passivos ocultos.
Normalmente esses trabalhos são chamados de dual diligence.
Em inglês, dual diligence.
Reorganizações societárias, quando uma empresa faz fusão, cisão, incorporação
de outras empresas, é super importante ter tudo isso muito bem definido, né?
Para que numa fiscalização...
Não encontre algum erro, alguma incorreção.
E aí o JCP, num primeiro momento que teria sido um benefício fiscal e que reduziu uma
carga tributária, possa ser desconsiderado e gerar numa autuação fiscal, até mesmo
com aplicação de multa e juros.
E veja que o JCP é muito feito em cima da contabilidade.
Por isso que aqui está falando em termos práticos, né?
A contabilidade...
A contabilidade tem que ser muito bem feita, tem que ser muito bem escriturada.
Tanto essa parte, né?
Do patrimônio líquido como um todo, dos lucros acumulados, das reservas e etc.
Porque ele é muito mais contábil do que fiscal, né?
E aí, quando a gente fala de fiscal e tributário, né?
O fiscal, ele está mais voltado para apuração de tributos e de obrigações acessórias.
O tributário, ele é muito mais voltado...
Na aplicação da lei, na execução dos cálculos, né?
E na parte jurídica, então, o tributário.
E o contábil é o que traz todos os números, as operações, né?
Então, o JCP, o próprio cálculo do IRPJ, né?
Do Cruel, ele já é todo feito em cima da contabilidade.
Tanto é assim, que quando a gente faz uma ECF, que é a Declaração do Imposto de Renda,
né?
Para as empresas...
Para as empresas do lucro real, por exemplo, a gente traz...
A ECF é feita em cima da ECD, da Escrituração Contábil Digital, né?
Então, fazemos a ECD, temos a contabilidade, trazemos a ECD para dentro da ECF,
e aí que fazemos a demonstração do cálculo do IRPJ e CSLL.
Então, todo o cálculo do IRPJ e CSLL já é feito em cima da contabilidade.
E esse valor...
O valor da JCP totalmente feito em cima da contabilidade, que a gente está falando aqui
de resultado contábil, de lucros acumulados, de patrimônio líquido.